www.pciconcursos.com.br
 
 
 
local quando todos terminarem a prova. 
últimos  candidatos,  os  quais  só  poderão  deixar  o 
(noventa  minutos)  do  início  da  prova,  exceto  os  três 
6)  O  candidato  só  poderá  deixar  o  local após  90min 
ou total da presente prova. Direitos Reservados. 
descumprir essas orientações.                                         11)  É  proibida  a  divulgação  ou  impressão  parcial 
automaticamente     excluído     o     candidato     que   
Respostas em caso de erro do candidato. 
deverão     estar     embaixo     da     carteira,     ficando 
10)    Não    haverá    substituição    da    Folha    de 
pelo fiscal. O s pertences não utilizados para a prova 
na  sala,  e  devem  permanecer  em  local  designado   hipótese. 
durante  o  período  em  que  o  candidato  se  encontrar rascunhos  não  serão  considerados  em  nenhuma 
manipulados    e    devem    permanecer     desligados   deverá   responde r   a   todas   as   questões.   Os 
5)  Os  telefones  celulares  e  similares  não  podem  ser referido  critério  de  preenchimento.    O  candidato 
desconsiderada  a  resposta  se  não  for  atendido  o 
manter contato de espécie alguma. 
correspondente   à   alternativa   escolhida,   sendo 
candidatos  não  poderão  conversar  entre  si,  nem 
de  Respostas,  preenchendo  totalmente  a  célula 
4) Não é permitida consulta a qualquer material e os 
9) O candidato deverá preencher a caneta a Folha 
horas e trinta minutos). 
para a sua realização. 
3)  O  tempo  de  duração  da  prova  é  de  3h30min(três 
material  da  prova  ao  término  do  tempo  destinado 
correta.                                                                             permitidos,  assim  como  recusar-se  a  entregar  o 
múltipla   escolha,   sendo   apenas   uma   resposta   a  inscrição  ou  em  qualquer  outro  meio,  que  não  os 
2) A prova é composta por   40 questões objetivas, de    relativas  às  suas  respostas  no  comprovante  de 
8)   É   proibido   fazer   anotação   de   informações 
posteriores. 
outro   caderno.   Não   serão   aceitas   reclamações     outro momento para a retirada do mesmo.  
de  1  a 40.  Caso  contrário,  solicite  ao  fiscal  da  sala minutos)  do  início  da  prova.  Não  será  oferecido 
opção de cargo e se contém  40 questões, numeradas    provas   após   decorridos   120min   (cento   e   vinte 
1)   Verifique  se  este  caderno  corresponde  à  sua       7) O candidato poderá levar consigo o   caderno de 
                                                                                           
INSTRUÇÕES 
 
Nome do candidato:_________________________________ Nº de Inscrição: _________________ 
 
 
 
 
 
Conhecimentos Específicos      11 a 40 
                                                                                                       Legislação                                01 a 10 
 
Área: Letras – Português/Inglês
 
 
QUESTÕES OBJETIVAS 
 
 
PROVA 
 
Edital 19/2016 
Concurso Público Federal 
 
 
 
 
 
 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (0) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e)   V – F – V – V – F. 
 
d)   F – V – F – F – V. 
 
                                                                                          c)   F – F – F – V – V. 
 
b)   V – V – V – F – F. 
 
a)   V – V – V – F – V. 
ou colateral, até o segundo grau. 
 
do acusado, consanguíneo ou afim, em linha reta 
ou de inquérito  cônjuge, companheiro ou parente 
no Município. 
e)   Não poderá participar de comissão de sindicância 
moral, idade superior a 18 (dezoito) anos e residir 
Tutelar  serão  exigidos  reconhecida  idoneidade 
circunstâncias o exigirem. 
(  )   Para  a  candidatura  a  membro  do  Conselho 
prorrogação    por    igual    prazo,    quando    as   
data   da   ocorrência   do   fato,   admitida   a   sua 
adolescente. 
não  excederá  60  (sessenta)  dias,  contados  da 
certidões de nascimento e de óbito de criança ou 
d)   O prazo para a conclusão do processo disciplinar 
adolescente   e   requisitar,   quando   necessário, 
penal    contra    os    direitos    da    criança    ou 
resultar no agravamento da penalidade. 
fato   que   constitua   infração   administrativa   ou 
podendo   a   revisão   do   processo,   entretanto, 
está  encaminhar  ao  Ministério  Público  notícia  de 
a   inadequação   da   penalidade   aplicada,   não 
(  )   Dentre  as  atribuições  do  Conselho  Tutelar 
suscetíveis de justificar a inocência do punido ou 
aduzirem fatos       novos       ou       circunstâncias 
responsabilidade da autoridade competente. 
qualquer tempo, a pedido ou de ofício, quando se 
poder  público  ou  sua  oferta  irregular   importa 
c)   O   processo   disciplinar   poderá   ser   revisto   a 
(  ) O não oferecimento do ensino obrigatório pelo 
dias, com prejuízo da remuneração auferida. 
direito público objetivo. 
exercício  do  cargo,  pelo  prazo  de  até  30  (trinta) 
(  )   O  acesso  ao  ensino  obrigatório  e  gratuito  é 
poderá    determinar    o    seu    afastamento    do 
rede regular de ensino. 
a autoridade instauradora do processo disciplinar 
portadores  de  deficiência,  preferencialmente  na 
não venha a influir na apuração da irregularidade, 
atendimento    educacional    especializado    aos 
b)   Como medida cautelar e a fim de que o servidor 
acesso    na    idade    própria,    bem    como    o 
obrigatória a instauração de processo disciplinar. 
gratuito,  inclusive  para  os  que  a  ele  não  tiveram 
destituição    de    cargo    em    comissão,    será 
adolescente   ensino  fundamental,  obrigatório  e 
por  mais  de  15  (quinze) dias,  de  demissão  ou 
(  )   É dever do Estado assegurar à crianç a e ao 
ensejar a imposição de penalidade de suspensão 
 
a)   Sempre   que   o   ilícito   praticado   pelo   servidor 
cima para baixo: 
 
CORRETA  de  preenchimento  dos  parênteses,  de 
sobre o Processo Administrativo Disciplinar: 
a  seguir,  a  alternativa  que  contém  a  sequência 
de  1990,  assinale  abaixo  a  alternativa CORRETA 
1990,  analise  as  afirmativas  abaixo,  assinalando, 
1.    Com base na Lei  nº 8.112, de 11 de dezembro 
Adolescente  –  Lei  nº  8.069,  de  13  de  julho  de 
LEGISLAÇÃO                                2.    Com   base   no   Estatuto   da   Criança   e   do 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (1) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                           
 
 
 
                                                                                           
 
 
 
 
 
 
 
e)   Apenas III, V. 
 
d)   Apenas III, IV, V. 
 
c)   Apenas I, III, IV. 
 
b)   Apenas I, IV, V. 
 
a)   Apenas III, IV. 
e)   I, II, III, IV, V. 
 
d)   Apenas II, IV, V. 
são INCORRETAS: 
Assinale  a  alternativa  em  que  todas  as  afirmativas 
c)   Apenas III, IV. 
                                                                                 b)   Apenas I, II, IV. 
(vinte) horas semanais de trabalho.                      a)   Apenas I, III, V. 
gestão  institucional,  ou  tempo  parcial  de  20 
 
às atividades de ensino, pesquisa, extensão e 
são CORRETAS: 
em  tempo  integral,  com  dedicação  exclusiva 
Assinale  a  alternativa em  que  todas  as  afirmativas 
trabalho  de  40  (quarenta)  horas  semanais, 
Federal   serão   submetidos   ao   regime   de      
Plano  de  Carreiras  e  Cargos  de  Magistério                prévia inspeção médica oficial. 
professores  ocupantes  de  cargo  efetivo  do        V.      A  nomeação  em  cargo público  dependerá  de 
V.      Ressalvadas as exceções previstas na lei, os 
motivo legal. 
remunerada, pública ou privada.                                       em  licença  ou  afastado  por  qualquer  outro 
do      exercício      de      qualquer      atividade               designação,  salvo  quando  o  servidor  estiver 
dedicação  exclusiva  implica  o  impedimento                 coincidirá com a data de publicação do ato de 
IV.      O   regime   de   40   (quarenta)   horas   com        IV.      O  início  do  exercício  de  função  de  confiança 
na Carreira.                                                                       exercício, contados da data da nomeação. 
cumprimento  de  requisitos  para  a  promoção               empossado   em   cargo   público   entrar   em 
de      equiparação      de      titulação      para        III.      É  de  quinze  dias  o  prazo  para  o  servidor 
Competências)  poderá  ser  utilizado  para  fins 
provimento de cargo por nomeação. 
IFE,  o  RSC  (Reconhecimento  de  Saberes  e 
II.      Somente    haverá    posse    nos    casos    de 
III.      Conforme  regulamentação  interna  de  cada 
da interinidade. 
em avaliação de desempenho individual.  
remuneração  de  um  deles  durante  o  período 
efetivo  exercício  em  cada  nível  e  aprovação 
hipótese     em     que     deverá     optar     pela 
do interstício de 24 (vinte e quatro) meses de 
atribuições    do    que    atualmente    ocupa, 
observará,  cumulativamente,  o  cumprimento 
cargo    de    confiança,    sem    prejuízo    das 
Ensino    Básico,    Técnico    e    Tecnológico 
para  ter  exercício,  interinamente,  em  outro 
II.      A  progressão  na  Carreira  de  Magistério  do 
ou de natureza especial poderá ser nomeado 
aos docentes em estágio probatório.                        I.      O  servidor  ocupante  de  cargo  em  comissão 
I.      É  possível  a  mudança  de  regime  de trabalho 
 
 
nomeação, posse e exercício: 
nº 12.772, de 28 de dezembro de 2012:                         de  1990,  analise  as  seguintes  afirmativas  sobre 
3.    Considere as  assertivas abaixo acerca da Lei     4.    Com base na Lei nº 8.112, de 11 de dezembro 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (2) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acadêmica. 
 
segmentos     que     compõem     a     comunidade 
 
assegurando-se   a   representação   paritária   dos 
 
administrativos       e       da       sociedade       civil, 
 
estudantes,         dos         servidores         técnico-
                                                                                                composto  por  representantes  dos  docentes,  dos 
                                                                                          e)   O  Conselho  Superior,  de  caráter  normativo,  será 
e)   F – F – F.                                                                           distância, a legislação específica. 
aplicando-se,  no  caso  da  oferta  de  cursos  a 
d)   V – V – V. 
mediante  autorização  do  seu  Conselho  Superior, 
c)   V – F – F.                                                                          diplomas    dos    cursos    por    eles    oferecidos, 
atuação   territorial,   bem   como   para   registrar 
b)   F – V – V. 
e  extinguir  cursos,  nos  limites  de  sua  área  de 
a)   V – F – V.                                                                    d)   Os Institutos Federais terão autonomia para cri ar 
                                                                                                federal de educação profissional e tecnológica. 
cima para baixo:                                                                      (cinco)  anos  de  efetivo  exercício  em  instituição 
a  seguir  a  alternativa CORRETA,  na  sequência  de          docente,  desde  que  possuam  o  mínimo  de  5 
VERDADEIRAS e com “F” as FALSAS, assinalando          servidores ocupantes de cargo efetivo da Carreira 
Analise   as   afirmativas,   identificando  com  “V”  as c)   Somente poderão ser nome ados Pró-Reitores os 
                                                                                      nos termos desta Lei. 
tecnológicos  com  as  suas  práticas  pedagógicas, 
extensão e educação continuada. 
conjugação    de    conhecimentos    técnicos    e 
(  )   especial – alunos matriculados em cursos de 
diferentes  modalidades  de  ensino,  com  base  na 
cursos de graduação e pós-graduação.                            oferta de educação profissional e tecnológica nas 
especificamente    em    disciplinas    isoladas    em        pluricurriculares  e multicampi,  especializados  na 
(  )   temporário       –       alunos       matriculados           educação  exclusivamente  básica  e  profissional, 
b)   Os    Institutos    Federais    são    instituições    de 
graduação e pós-graduação. 
técnicos    de    nível    médio,    nos    cursos    de          Campi, indicado pelo Reitor. 
(  )   regular  –  alunos  matriculados  nos  cursos          presidido   por   um   dos   Diretores -Gerais   dos 
presidido  pelo  Reitor,  e  o  Colégio  de  Dirigentes, 
 
como  órgãos  superiore s  o  Conselho  Superior, 
seguintes regimes:                                                         a)   A   administração   dos   Institutos   Federais   terá 
oferecidos   pela   instituição,   classificados   nos 
 
matriculados  nos  diversos  cursos  e  programas 
do    Sul    –    IFRS    é    constituído    por    alunos    alternativa CORRETA: 
Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do  Rio  Grande    nº 11.892, de 29 de dezembro de 2008, assinale a 
5.    O   corpo   discente   do  Instituto   Federal   de    6.    Com base nas disposições constantes na Lei 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (3) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                imputável a quem a negar. 
comprometimento  ético  contra  o  bem  comum, 
 
moralidade,        ensejando        sua        omissão 
 
ato administrativo constitui requisito de eficácia e 
 
segurança  nacional,  a  publicidade  de  qualquer 
 
e)   Excepcionados    os    casos    que    envolvam    a 
 
desordem nas relações humanas. 
e)   3, 3, 3, 3. 
serviço  público,  o  que  quase  sempre  conduz  à 
local  de  trabalho  é  fator  de  desmoralização  do 
d)   3, 2, 1, 1. 
d)   Toda  ausência  injustificada  do  servidor  de  seu 
c)   1, 2, 3, 3. 
o seu bom conceito na vida funcional. 
b)   1, 1, 1, 3. 
em sua vida privada poderão acrescer ou diminuir 
fatos  e  atos  verificados  na  conduta  do  dia-a-dia 
a)   1, 1, 3, 3. 
particular  de  cada  servidor  público.  Assim,  os 
 
profissional   e,   portanto,   se   integra   na   vida 
modalidade de concomitância externa.                       c)   A  função  pública  deve  ser  tida  como  exercício 
(  )   Cursos    Técnicos    de    nível    médio    na 
usuários dos serviços públicos. 
subsequente;                                                                     mas    principalmente    grave    dano    moral    aos 
(  )   Cursos      Técnicos      de      nível      médio           atitude  contra  a  ética  ou  ato  de  desumanidade, 
na  prestação  do  serviço,  não  caracteriza  apenas 
Jovens e Adultos (EJA) de nível médio; 
longas filas, ou qualquer outra espécie de atraso 
Profissional   na   modalidade   de   Educação   de 
exerça  suas  funções,  permitindo  a  formação  de 
(  )   Cursos   Técnicos   Integrados   à   Educação 
espera de solução que compete ao setor em que 
(  )   Cursos Técnicos Integrados de nível médio;      b)   Deixar   o   servidor   público   qualquer   pessoa   à 
 
da honra e da tradição dos serviços públicos. 
presencial ou de educação a distância.                      e atitudes serão direcionados para a preservação 
3.   Poderão    ser    oferecidos    na    modalidade           próprio poder estatal. Seus atos, comportamentos 
dele,  já  que  refletirá  o  exercício  da  vocação do 
modalidade de educação a distância; 
seja  no  exercício  do  cargo  ou  função,  ou  fora 
2.   Poderão     ser     oferecidos     som ente     na 
maiores  que  devem  nortear  o  servidor  público, 
modalidade presencial;                                               consciência  dos  princípios  morais  são  primados 
1.   Poderão     ser     o ferecidos     somente     na     a)   A  dignidade,  o  decoro,  o  zelo,  a  eficácia  e  a 
                                                                                           
Tecnologia do Rio Grande do Sul – IFRS:                    assinale a alternativa INCORRETA: 
do   Instituto   Federal   de   Educação,   Ciência   e    meio do Decreto nº 1.171, de 22 de junho de 1994, 
parênteses, segundo a Organização Didática (OD)     Civil  do  Poder  Executivo  Federal,  instituído  por 
sequência  CORRETA,  de  cima  para  baixo,  dos     Código de Ética Profissional do Servidor Público 
7.    Assinale    a    alternativa    que    contenha    a    8.    Sobre  as  Regras  Deontológicas  contidas  no 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (4) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e)   Apenas III, IV, V. 
d)   Apenas II, IV, V. 
c)   Apenas II, III, IV. 
b)   Apenas I, III, V. 
a)   Apenas I, II, III. 
 
estão INCORRETAS: 
                                            
Assinale  a  alternativa  em  que  todas  as  afirmativas 
 
                                                                                           
 
(RSC) – III. 
Reconhecimento de Saberes e Competências 
e)   Apenas I, III, IV, V. 
de      título      de      mestre      somado      ao 
d)   Apenas II, III, V. 
o  nível  1  da  classe  D  III,  pela  apresentação 
V.      de qualquer nível das Classes D I e D II para       c)   Apenas II, IV. 
Competências (RSC) – II.                                      b)   Apenas II, V. 
somado  ao  Reconhecimento  de  Saberes  e 
a)   Apenas I, IV. 
de  certificado  de  pós-graduação  lato  sensu 
o  nível  1  da  classe  D  III,  pela  apresentação   
IV.      de qualquer nível das Classes D I e D II para       estão INCORRETAS:  
Assinale  a  alternativa  em  que  todas  as  afirmativas 
de título de mestre ou doutor. 
o  nível  1  da  classe  D  III,  pela  apresentação    
III.      de qualquer nível das Classes D I e D II para                   contextualização. 
V.      A      flexibilidade,      interdisciplinaridade      e 
Saberes e Competências (RSC) – I. 
de graduação somado ao Reconhecimento de                qualidade para todos. 
da classe D II, pela apresentação do diploma        IV.       A garantia da educação pública, gratuita e de 
II.      de qualquer nível da Classe D I para o nível 1 
III.      A defesa da interculturalidade. 
especialista. 
laborabilidade. 
da classe D II, pela apresentação  de título de 
II.      O  desenvolvimento  de  competências  para  a 
I.      de qualquer nível da Classe D I para o nível 1 
de acesso, inclusão e permanência. 
 
I.      A igualdade de oportunidades e de condições 
aceleração da promoção: 
 
requisitos  de  titulação,  farão  jus  a  processo  de 
do respectivo cargo, que atenderem os seguintes     princípios da sua ação inclusiva: 
e  Tecnológico,  aprovados  no  estágio  probatório   Tecnologia  do  Rio  Grande  do  Sul  –  IFRS,  são 
Carreira de Magistério do Ensino Básico, T écnico     (PPI) do Instituto Federal de Educação, Ciência e 
9.    Os    servidores    ocupantes    de    cargos    da  10.  Segundo  o  Projeto  Pedagógico  Institucional 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (5) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  7 
 
 
 
 
 
 
em: 04 out. 2016                                                                                                  
<http://www.cienciahoje.org.br/noticia/v/ler/id/3113/n/um_mito>      Acesso 
 
Disponível em: 
 
alvo muito comum. 
 
das  atuais  em  sentido “corrompido”  também  é  um 
 
palavras consideradas desnecessárias ou o emprego 
 
conta de que uma lei pode mudá -la. A “invenção” de 
começam  pela  grafia,  sem  que  os  críticos  se  deem  
tematizam     questões    particulares.     As     queixas     
repetição   de   clichês,   e   queixas   específicas,   que 
 
dizer rio, asa ou sogra?).   Há   queixas   gerais,   pura 
 
condenado     anteriormente     (quem     deixaria     de 
do  seu  padrão  não  se  dão   conta  de  que  ele  foi           “sem-língua”.  
à ideia de que se trata de “dar uma língua” aos 
O curioso é que, a cada época, os defensores 
bastante relacionado  a  sérias  questões  sociais  e 
listas de erros, que hoje é um esporte bem lucrativo. 
ascensão social”. Segundo Bagno, este mito está 
nova asa etc.).  Ou  seja,  já  naquele  tempo  se  faziam 
domínio  da  norma  culta  é  um  instrumento  de 
em   vez   de socrus;   defendia ansa contra   a   forma 
preconceito  linguístico  é  o  que  afirma  que  “o 
onde  obviamente  v eio rio;  condenava socra (sogra) 
e)   Outro    mito    que    com põe    a    mitologia    do 
defendendo auris;   condenava rivus,   contra rius,   de 
condenava oricla, de           que           derivou  orelha,           educação. 
contraparte     “errada”     (por     exemplo,    sério,  este  mito  é  um  dos  menos  prejudiciais  à 
que  fazia  uma  lista  de  palavras  corretas  e  de  sua         surpreendente”.  O  autor  salienta  que,  embora 
da  mesma  coisa,  e  conhece-se  o Appendix  Probi,           falada    no    Brasil    apresenta    uma    unidade 
Bagno apresenta outro mito, a saber: “a língua 
as  queixas  são  bem  antigas.  Cícero já  se  queixava 
O  dado  mais  curioso  sobre  a  questão  é  que       diversidade linguística. Relacionado a esse tema, 
d)   Possenti lembra que, em “Babel”, o castigo foi a 
casamento era para valer, as mulheres, então... etc. 
compostura    (e    eram    melhores    oradores),    o             dezembro de 1990. 
verdadeiros   filósofos,   os   políticos   tinham   mais             Portuguesa,   assinado   em   Lisboa,   em   16   de 
promulga    o    Acordo    Ortográfico    da    Língua 
campos:    os    escritores    eram    melhores,    havia 
do  da  perfeição  antiga)  vigora  em  muitos  outros             decreto nº6.583, de 29 de setembro de 2008, que 
uma  lei  pode  mudá-la” pode ser relacionada ao 
Na  verdade,  o  mito  da  decadência  (o  avesso 
grafia, sem que os críticos se deem  conta de que 
que, diga-se, é hoje um tópico de muitas queixas.  
c)   A afirmação de que “As queixas começam pela 
correção,  mas  apenas  na  adequação  dos  nomes, 
não poderia falar uma língua “pura”. 
em sintaxe, concordância, regência, muito menos em 
deu a cada criatura um nome adequado.  Não se fala           compreensão de que uma raça que não é “pura” 
não sabe português”. Ele estaria relacionado à 
linguística.  Antes  disso,  o livro  informara  que  Adão 
compreendiam.    O    castigo    foi    a    diversidade             mito citado no texto acima é o de que “brasileiro 
apenas  que  se  falava  uma  só  língua  e  todos  se      b)   Um  mito  apresentado  por  Bagno  e  alinhado  ao 
no livro não se diga que  se falava corretamente, mas 
regência, mas sua mudança. 
conhecemos    é    a    história    de    Babel,    embora 
por    exemplo,    não    implicam    abandono    de 
A     primeira     versão     desse     mito     que 
possível afirmar que casos como “assistir o jogo”, 
generalizadas.                                                                         abandonadas.  Do  ponto  de  vista  dos  autores,  é 
pelas  regências  e  concordâncias.  As  queixas  são           que é comum ouvir que as regências estão sendo 
melhorar  as  coisas,  da  grafia  ao  sentido,  passando        mencionadas  por  Possenti,  pode  ser  o  fato  de 
sabe  até  mesmo  o  latim,  já  que  isso  ajudaria  a       a)   Uma     ilustração     das     queixas     específicas, 
a  gramática  precisa “voltar”  a ser  ensinada, quem 
 
falando muito mal, ninguém mais respeita as regras, 
Bagno na obra citada. 
lamente   sua   decadência.   As   pessoas   estariam 
apresentadas   por   Sirio   no   texto   acima   e  por 
perfeitas.  Em  cada  país  –  ou  cultura  –  há  quem 
desenvolve,  de  maneira  INCORRETA,  as  ideias 
que   teria   havido,   em   algum   momento,   línguas 
afirmações  a  seguir  e  assinale  a  alternativa  que 
O mito mais renitente sobre as línguas é o de 
relacionados    a    essa    temática.     Analise    as 
Por Sirio Possenti 
Marcos      Bagno      apresenta      outros      mitos 
“Preconceito Linguístico: o que é, como se faz”, 
Um mito 
portuguesa:   o   mito   da   decadência.   Na   obra 
 
questão  recorrente  quando  o  assunto  é  a  língua 
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS               11.    O   texto   de   Sirio   Possenti   aborda   uma 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (6) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
monitoradas de fala e de escrita. 
por    falantes    letrados    em    situações    mais 
 
correntemente  presentes  no  uso  da  língua  feito 
 
designa   o   grupo   de   fenômenos   linguís ticos 
e)   A     expressão     norma     culta/comum/standard 
 
normativos da tradição conservadora. 
 
século   XX,   os   quais   flexibilizaram   os   juízos 
 
cultos  por  gramáticos  da  segunda  metade  do 
                                                                                                se ao conjunto de fenômenos apresentados como 
d)   A expressão norma culta/comum/ standard refere-
 
salientes. 
 
uma   vez   que   apaga   marcas   dialetais   muito 
antecedidas pelas atividades epilinguísticas.                    concebida  como  supra-regional  e  transtemporal, 
significância,     é     preciso     que     elas     sejam         se  a  uma  variedade  de  língua  que  pode  ser 
e)   Para  que  as  atividades  metalinguísticas  tenham   c)   A expressão norma culta/comum/ standard refere-
“atividades epilinguísticas”.                                               linguística. 
divididas  em  “atividades  metalinguísticas”  e  abstrata,  para  orientar  projetos  de  padronização 
d)   As  atividades  de  análise  linguística  podem  ser          real  da  língua,  uma  codificação  relativamente 
representa  uma  baliza  extraída  do  uso  social  e 
linguagem poder remeter a si própria. 
b)   A     expressão     norma     culta/comum/standard 
conjunto  de  atividades  cujo  objeto  é  o  fato  de  a 
c)   A  expressão  “análise  linguística”  engloba  o de uniformização da língua. 
é servir de referência para estimular um processo 
portuguesa. 
designa um constructo sócio-histórico cuja função 
análise     linguística     nas     aulas     de     língua 
a)   A     expressão     norma     culta/comum/standard 
em  sala  de  aula  e  a  partir  delas  que  se  dá  a 
b)   É  no  interior  das  atividades  interativas  efetivas     
culta/comum/standard defendida pelo autor. 
falante em relação a elas.  
que      evidencia      a      concepção      de      norma 
partir   da  consciência  ou   da   inconsciência   do 
Considerando  essa  citação,  assinale  a  alternativa 
“metalinguísticas”  ou  “epilinguísticas”  se  dá  a 
a)   A        classificação       das       atividades        em     
                                                                                          normativismo.”  
estudo   da   norma   culta/comum/ standard   sem 
corresponde às ideias apresentadas pelo autor: 
ser:   reflexão   gramatical   sem   gramatiquice   e 
Das  alternativas  abaixo,  assinale  aquela  que  NÃO 
relacionadas  à  cultura  escrita.  O  lema  aqui  pode 
Passagem”.                                                                      linguístico-culturais,  em  especial  as  que  estão 
apresentado  por  Geraldi  na  obra  “Portos  de amadurecimento     das     nossas     competências 
está alinhada ao conceito de “análise linguística” culta/comum/standard    é    parte    integrante    do 
textual”  (BRASIL,  2002,  p.  81).    Tal  concepção escrita.          E          conhecer          a          norma 
de  outras  competências,  como  a  interativa  e  a    indispensável para o domínio fluente da fala e   da 
mobilização  de  recursos  úteis  à  implementação    funcionamento     social     é     atividade     auxiliar 
si   mesmo,  mas  como  um  mecanismo  para  a       Refletir  sobre  a  estrutura  da  língua  e  sobre  seu 
de gramática não deve ser visto como um fim em      e   do   ensino   da   norma   culta/comum/standard. 
(BRASIL, 2002, p. 81) estabelecem que: “O ensino desavisados,  o  abandono  da  reflexão  gramatical 
item  Linguagens,  códigos  e  suas  tecnologias ,     normativismo não significa, como pensam alguns 
Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio,  no  afirma  que:  “A  crítica  à  gramatiquice  e  ao 
aulas   de   língua   portuguesa,   os   Parâmetros       brasileira: desatando alguns nós” (2008, p. 160), 
12.    No  que  tange  o  ensino  de  gramática  nas     13.    Carlos Alberto Faraco, no livro “Norma culta 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (7) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  9 
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
 
e)   2 – 3 – 1 – 4. 
 
d)   1 – 2 – 3 – 4. 
 
c)   2 – 4 – 1 – 3. 
 
                                                                                          b)   1 – 4 – 2 – 3. 
 
a)   1 – 3 – 2 – 4. 
 
 
 
                                                                                                sensório-motoras com o mundo. 
conceito    adquirido    por    meio    de    interações 
e)   Apenas I, II, IV, V. 
(  )   o significado é a superfície linguística de um 
d)   Apenas II, III, IV. 
de diferença. 
c)   Apenas III, IV, V.                                                               (  )   o  significado  é  definido  como  uma  unidade 
b)   Apenas I, II, III, V.                                                              argumentativo criado na linguagem e por ela.  
(  )   o    significado    é    o    resultado    do    jogo 
a)   Apenas I, II. 
composto por duas partes.  
 
(  )   o    significado    é    um    termo    complexo, 
estão CORRETAS:  
Assinale  a  alternativa  em  que  todas  as  afirmativas          
                                                                                                4 – Semântica Cognitiva  
verbo fazer apresenta o traço [Ex-OD]. 
3 – Semântica da Enunciação 
V.      Na  classificação  apresentada  por  Perini,  o 
2 – Semântica Formal 
elas: objeto direto e objeto indireto.  
para  a  definição  da  transitividade  verbal,  são       1 – Estruturalismo de vertente saussureana 
que  há  duas  funções  sintáticas  relevantes 
 
IV.      De  acordo  com  Perini,  as  pesquisas  indicam 
parênteses, de cima para baixo: 
uma das funções relevantes. 
ilustra      o      preenchimento      CORRETO      dos 
exigência,  recusa  e  aceitação  livre  de  cada 
Christina Bentes (2004), assinale a sequência que 
verbais    deve    ser    feita    em    termos    de 
(vol. 2), organizada por Fernanda Mussalim e Ana 
III.      Para  Perini,  a  descrição  das  transitividades 
Introdução  à  linguística:  domínios  e fronteiras” 
de transitivos.                                                        autora  no  texto  Semântica,  que  integra  a  obra 
concreta, segundo Bechara,  recebem o nome     semânticas.   Considerando   o   apresentado  pela 
outros  signos  léxicos  adequados  à  realidade  “significado”  eleitas  por  diferentes  abordagens 
delimitar essa  extensão através de  auxílio de     Oliveira     sintetiza     noções     particulares     de 
extensão    semântica    e    que    necessitam 
sobre o que é o ‘significado’.” 
II.      Os  verbos  cujo  conteúdo  léxico  é  de  grande 
significado.  O  problema  é  que  não  há  consenso 
gramática tradicional.                                            abordagens,   devemos   definir   o   conceito   de 
léxicos e  são chamados de  intransitivos, pela     sentença     de     sua     língua.     Em     quaisquer 
concretas  não  necessitam  de  outros  signos    um    falante    tem    para    interpreta r    qualquer 
significado  lexical  referente  a  realidades  bem  que  seu  objetivo  é  descrever  a  capacidade  que 
I.      Segundo  Bechara,   verbos  que  apresen tam     sentenças.  Abordagens  mais  recentes  entendem 
objeto  é  o  ‘significado’  das  palavras  e  das 
 
Semântica,   afirma-se   classicamente   que   seu 
transitividade verbal no português brasileiro:             tarefa   fácil   definir   o   objeto   de   estudos   da 
14.  Analise    as    afirmativas    abaixo    sobre    a    15.  Para Oliveira (2004, p. 23), “Embora não seja 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (8) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  10 
 
 
 
                                                                                           
                                                                                           
 
 
 
 
                                                                                           
                                                                                           
 
 
 
 
 
 
                                                                                           
                                                                                           
 
 
 
 
                                                                                           
                                                                                           
 
 
 
 
 
 
 
e)   V – F – V – F. 
 
d)   F – V – F – V. 
 
c)   V – V – F – F.                                                               
 
b)   F – F – V – V. 
 
a)   V – V – V – F. 
 
 
 
aleatória.                                                                      
modularidade    pode    obedecer    uma    ordem       
flexibilidade    ao    trabalho,    uma    vez    que    a 
podem ser científicas. 
(  )   O    caráter    modular    da    proposta    tr az 
e)   A explicação sincrônica e a explicação diacrônica  
com a língua. 
determinadas formas ou sentidos. 
no  contexto  da  realidade  e  naturaliza  o  trabalho 
investiga     o     desenvolvimento     histórico     de 
(  )   A estratégia de modularidade situa as ações 
sistema   linguístico,   e   a   explicação   diacrônica 
em geral.                                                                           ou   os   sentidos   estão   inter  -relacionados   no 
sociedade  para  consumo  dos  falantes  e  leitores  d)   A explicação sincrônica investiga como as formas 
uma  relativa  estabilidade  e  com  circulação  na 
explicação diacrônica é causal. 
gêneros são tratados como formas históricas com 
c)   A  explicação  sincrônica  é  estrutural,  enquanto  a 
(  )   Na proposta  de  “sequências didáticas”,  os 
que as coisas são como são?”. 
entende os gêneros nessa mesma linha. 
respondem, de maneira diferente, à questão “por 
língua  como  um  conjunto  de  práticas  sociais  e 
b)   A explicação sincrônica e a explicação diacrônica 
(  )   Tal  proposta  está  alinhada  à  concepção  de 
diacrônica do ponto de vista lógico. 
 
a)   A  explicação  sincrônica  depende  da  explicação 
sequência de cima para baixo: 
 
assinalando  a  seguir  a  alternativa  CORRETA,  na 
VERDADEIRAS   e   com   “F”   as   FALSAS    ,     diacrônica, EXCETO: 
sequências  didáticas,  identificando  com  “V”  as sobre  a   explicação  sincrônica  e  a  explicação 
considerações   feitas   por   Marcuschi   sobre   as   corretas  em  relação  ao  apresentado  por  Lyons 
Analise    as    afirmativas    abaixo,    que    listam     explicativa.  Das  alternativas  abaixo,  todas  estão 
elaborada   inicialmente   por   Dolz   e   Schneuwly.  línguas     particulares     pode     ser     igualmente 
de aula conhecida como “sequências didátic as”,  lado,  argumenta  que  a  descrição  sincrônica  de 
analisa a proposta de trabalho com texto em sala      necessariamente  histórica.  Saussure,  por  outro 
gêneros e compreensão”, Marcuschi apresenta e    a compreensão de que a Lingu ística tem que ser 
16.  Na  obra  “Produção  textual,  análise  de   17.  Segundo  Lyons,  os  neogramáticos  adotaram 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (9) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e)   Reduções, como a de “senhor” para “seu”. 
 
dissílabo.                                                                      
d)   O   desaparecimento   da   sílaba   final   de   um        
 
acento tônico de uma palavra. 
c)   O  erro  de  prosódia  em  que  há  a  deslocação  do  
 
de um dissílabo. 
 
b)   O  desaparecimento  da  vogal  da  primeira  sílaba 
 
uma vogal passar a semivogal. 
 
a)   A  passagem  de  hiato  a  ditongo,  em  virtude  de 
 
 
 
clíticos, EXCETO:                                                             
todas  apresentam  consequências  da  próclise  de 
 
seu   volume   fonético.   Das   alternativas   abaixo, 
 
tônico  seguinte,  acabam  por  sofrer  reduções  no 
 
acento   próprio   para   se   subordinarem   ao   do 
 
vocábulos  átonos  proclíticos,  ao  perderem  seu 
 
português   brasileiro,   Bechara   afirma   que   os 
18.  Ao   abordar   a   questão   da   tonicidade   no      
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (10) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  12 
(RONCARI, Luiz. Literatura Brasileira: dos primeiros cronistas aos últimos românticos. 2. ed. São Paulo: Edusp, 2014, p. 115-118.) 
                                                                                           
porém são filhos de escravos.                                          julgar os vivos, e mortos. 
por libertinos são tidos,                                                     daqui até que Deus venha 
os que destes são nascidos,                                             mas que há de esbrugar mantenha 
alforrias por agravos:                                                         para não ver tais abortos, 
que dão benignos, ou bravos                                            que vos pôs os olhos tortos 
se há brancos tão inexpertos,                                           e que dê graças a Amor 
distam muito dos libertos:                                                 é cor, que não toma cor: 
bem sabem, que os libertinos                                           que o negro do seu focinho 
penetram termos tão finos,                                               entre um, e outro carinho, 
5  Os que no direito expertos                                            10 Dizei ao Vosso Senhor 
                                                                                           
    dos nossos cativos nervo.                                                 em casa a mãe Caterina. 
    não pode deixar de ser                                                      que é negro, pois sempre vê 
   e o forro, que inchar se quer,                                             que creiais, que ele não crê, 
    por maldito, e por protervo;                                                nem vós sejais tão menina, 
    sujeito a ser nosso servo                                                   ser branco um negro da Mina, 
    ficou todo o canzarrão                                                       crede, amiga, que é mentira 
    sujeitos à escravidão:                                                        quando vos casca, e atira: 
    mas como amaldiçoados                                                   porque é Senhor de Cascais, 
    não só negros negregados,                                              que ao negro Senhor chamais, 
4  Gerou o maldito Cão                                                    9  Mas tornando a vós, Carira, 
                                                                                       
    que os brancos gerou Jafé.                                              e a tinta não se faz branca. 
    negros de Guiné, e Egito,                                                  o leite negro se torna, 
    gerou Cão filho maldito                                                      da negra a tinta se entorna, 
desde o tempo de Noé,                                                     do branco o leite se arranca, 
a esta parte, que é                                                            que com a negra se tranca; 
do dilúvio universal                                                            assim sucede ao madraço, 
e o cão é perro neutral:                                                     todo o leite sujo, e baço: 
que o Senhor é perfeição,                                                 a brancura fica extinta, 
Senhor ao cão? isso não:                                                  lancem-lhe um golpe de tinta, 
3   A nenhum cão chamais tal,                                          8  Tomem de leite um cabaço, 
                                                                                       
que tarde, ou nunca endireita.                                           como o negro não faz mal? 
é, como quem nasceu torto,                                              porque se o branco faz bem, 
de outra cor, pois fora aborto,                                           nisso a condenar-se vêm, 
tanto, que nunca o enfeita                                                 sangue de branco o faz tal, 
sempre a pintura o respeita                                               diz, que o ter por natural 
quem nasceu de negro couro,                                           e se algum com desvarios 
e menos tomará ouro:                                                       pois têm por servos seu tios: 
que o negro não toma cor,                                                nisso a mor baixeza vêm, 
tirai-vos desse furor,                                                          daqueles, que escravos têm, 
2  Longe vá o mau agouro;                                               7  E se são justos os brios 
                                                                                       
Ihe dourais suas mazelas.                                                que cavou com seu suor! 
que em chamando ao cão Senhor                                    de um bananal regadio, 
que imagina o vosso amor,                                               se consta o seu senhorio 
amais tanto as parentelas,                                                que quer Ihe chamem Senhor: 
outros cães, e outras cadelas                                           com tal brio, e pundonor, 
    vós, e outras catingas mais,                                              porque tanto se deprava 
    hoje Senhor de Cascais:                                                    que ontem soltaram da trava; 
    ontem tanga de guiné,                                                       que eu vejo pelos artelhos, 
    aquele Senhor José                                                           e dos meus vizinhos velhos, 
1  Carina, que acariais                                                      6  O filho da minha escrava, 
 
À negra Margarida que acariciava um mulato 
19.    Leia o poema abaixo, de Gregório de Matos Guerra: 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (11) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  13 
 
 
 
 
 
 
                                                                                           
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e)   Apenas II, III, V.  
expansão. 
e)   Introdução,    interpretação,    contextualização    e 
d)   Apenas I, III, IV, V. 
segunda interpretação. 
c)   Apenas I, II, III, V. 
d)   Motivação,  introdução,  primeira  interpretação  e 
b)   Apenas I, II, IV, V. 
segunda interpretação. 
a)   Apenas II, III, IV. 
c)   Primeira        interpretação,        contextualização, 
 
segunda interpretação e expansão. 
estão CORRETAS:                                                           b)   Primeira        interpretação,        contextualização, 
Assinale  a  alternativa  em  que  todas  as  afirmativas 
contextualização e expansão. 
a)   Introdução,              leitura,              interpretação, 
 
 
cães, cadelas” presentes na primeira estrofe.  
Assinale a alternativa CORRETA.  
Exemplos  são:  “tanga”,  “catingas”  e  “outros 
poeta  usa  para  caracterizar  seus  desafetos.    
V.      A  metonímia  é  a  figura  de  linguagem  que  o 
outros. São eles: 
filho de escrava com algum senhor branco.          os  mesmos  passos  da  sequência  básica,  possui 
maternos,  ainda  escravos,  já  que  devia  ser    expandida.  A  sequência  expandida,  além  de  ter 
que, por ser livre, afasta-se de seus familiares     Literatura:     sequência     básica     e     sequência 
Carina, que  dedica  seus  afetos  a  um mulato,  para   desenvolver   as   atividades   das   aulas   de 
IV.      O   poema   começa   com   a   crítica   à   negra  letramento  literário,  apresenta  duas  sequências 
O    autor,    logo    após    tal    pressuposto    sobre 
sangue branco. 
branqueava o sangue negro, mas enegrecia o     movimento”.   
colonial,   é   a   de   que   a   mestiçagem   não     sala     de     aula     devem     acompanhar     este 
limpeza  de  sangue,  pois  a  ideia,  no  mundo   tanto  a  seleção  de  obras  quanto  as  práticas  de 
oitava   estrofe,   associa -se   ao   critério   de     aluno.  Nesse  caso,  é  importante  ressaltar  que 
III.      A  metáfora  do  leite  e  da  tinta,  presente  na   ampliar   e   consolidar   o   repertório   cultural   do 
semelhante  para  o  diferente,  com  o  objetivo  de 
estrofe:“Carina”. 
desconhecido,  do  simples  para  o  complexo,  do 
se  dirige  no  poema,  já  exposto  na  primeira 
leitura,     partindo     do     conhecido     para     o 
pois há omis são do sujeito a quem o eu -lírico 
Literatura   efetive   um   movimento   contínuo   de 
procedimento estilístico denominado zeugma, 
mesmo. Para tanto, é necessário que o ensino da 
II.      Da   segunda   estrofe    à   oitava   ocorre   o 
poderá  se  mover  e  construir  o  mundo  e  a  ele 
amaldiçoado de Noé.                                             uma  moldura  cultural  dentro  da  qual  o  leitor 
possibilita que associe os negros a Cam, filho     essa  comunidade  que  oferecerá  um  repertório, 
I.      A  sonoridade  de  “cão”,  na  terceira  estrofe, a  construção  de  uma  comunidade  de  leitores.  É 
adotamos  como  princípio  do  letramento  literário 
 
teoria  e  prática”   (2016,   p.47-   48)   diz:  “[...] 
Considere as seguintes afirmações sobre o poema.        20.    Rildo  Cosson,  em  “Letramento   literário: 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (12) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  14 
Caramuru,  de  José  de  Santa  Rita  Durão,       
Uraguai,   de   José   Basílio   da   Gama,   e       
III.      O   aproveitamento   dos   textos   poéticos   O 
 
ideológico e o estético.                                           
dupla distorção e um duplo aproveitamento, o      
românticos  brasileiros  operassem  nele  uma 
 
os   precursores   franceses   e   os   primeiros 
 
natureza  ambígua  do  poema,  permitindo  que 
 
foi  possível,  em  grande  parte,  por  causa  da 
 
ressaltado  pelos  escritores  franceses,  o  que 
 
fundamental  devido  ao  caráter  de  paradigma 
momento,      desempenhou      uma      função     
Rita   Durão,   que   teve   então   seu   grande     
Romantismo,  Caramuru,  de  José  de  Santa 
 
autonomia    no    Brasil,    eclodida    com    o 
 
II.      Na  formação  de  uma  consciência  literária  de 
 
em sua faceta indianista. 
 
reaproveitamento  da  obra  pelo  Romantismo 
 
sutilmente.  Tal  caráter  ambíguo  permitiu  o 
 
estruturais   se    vinculam    uns    aos    outros 
 
religião    e,    devido    a    ele,    os    princípios 
 
liga as partes e dissolve as contradições, é a 
que  o  princípio  organizador  do  poema,  que     
ambiguidade,  cuja  análise  permite  perceber 
 
todos    os    três    são    perpassados    pela 
 
as  partes,  os  motivos  e  os  episódios  e  que 
como  os  princípios  estruturais  que  ordenam   e)   I, II, III. 
identifica  a  colonização,  a  natureza  e  o  índio 
d)   Apenas II, III. 
Caramuru,  de  José  de  Santa  Rita  Durã  o, 
I.      Candido,   ao   analisar   a   estrutura   da   obra  c)   Apenas I, III. 
                                                                                          b)   Apenas I, II. 
ensaio, analise as assertivas:                                        a)   Apenas III. 
nos  ensaios  anteriores.  Com  base  neste  último 
 
diretrizes    teórico-metodológicas    apresentadas 
afirmativa(s) está (ao) CORRETA(S): 
histórica,  no  qual  o  autor  opera,  na  prática,  as 
Assinale    a    alternativa    em    que    ( todas)    a(s) 
(2014)  é  voltado  à  estrutura  literária  e  f  unção 
O último ensaio da obra “Literatura e Sociedade”      
foco [...]” (CANDIDO, p. 25).                                                      romântica brasileira.  
fator se torna componente essencial do caso em                  e    progressiva    que    preludiou    a    ficção 
interpretado  como  elemento  da  estrutura,  cada                pelos franceses, em uma sequência coerente 
condicionam     e     motivam;     pois     quando     é              avaliar  a  importância  do  trabalho  realizado 
conta    e    variar    o    jogo    de    fatores  que    a                lirismo  e  que,  observando  tal  fato,  é  possível 
organismo  que  permite,  no  seu  estudo,  levar  em            sensibilidade romântica, voltada para ficção e 
justamente    esta    concepção    da    obra    como               Caramuru   mais   próximos   e   familiares   à 
contrário do que pode parecer à primeira vista, é                  da  épica,  diz  Candido,  tornou  O Uraguai  e 
autor  ainda  aponta:  “Hoje  sentimos  que,  ao      escolha  da  substância  novelística,  em  lugar 
Considerando   a   obra   como   um   organismo,   o             romantismo    brasileiro,    o    Indianismo.    A 
portanto,       interno”   (CANDIDO,   p.   14  ).                estabelecerem   um   aspecto   específico   do 
na    constituição    da    estrutura,    tornando  -se,                território   francês   foram   importantes   para 
como  elemento  que  desempenha  um  certo  papel            adaptações   e   recepções   que   tiveram   em 
não  como  causa,  nem  como  significado,  mas                  momento  romântico  francês,  e  as  traduções, 
palavras, “O externo  (no  caso,  o  social)  importa,              França,  aproximam  tais  obras  brasileiras  do 
perder  a  dimensão  estética  do  literário.  Em  suas             adaptações,  assim  como  outras  operadas  na 
Ele analisa o vínculo entre obra e ambiente, sem                   passagem,  entre  poema  e  romance.  Essas 
compõem  o  livro  e  que  dão  unidade  a  esta obra.           textos   um   “caráter   intermediário”,   de 
este   o   tema   que   percorre   os   ensaios   que                  conforme   aponta   Candido,   imprimindo   aos 
correlação  entre  literatura  e  sociedade,  sendo                  consistiu num processo de descaracterização, 
Sociedade”    (2014),   aborda    vários    níveis    da               François    Eugène    Garay    de    Monglave, 
21.  Antonio   Candido ,   na   obra    “Literatura   e                 para a prosa em língua francesa, vertidas por 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (13) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  15 
e)   F – V – V – F – F. 
 
d)   V – F – V – V – F.                                                         
 
c)   V – V – V – F – V. 
 
b)   F – V – F – V – V. 
 
a)   V – V – F – F – V. 
 
 
capítulo “Origem, Nascimento e Batizado”. 
festivos e comemorativos, como o que   ocorre no      
diferentes,   dentro   da  obra,   são   os   encontros 
 
contato  e  reunião  de  culturas  e  cores  raciais 
 
(  )   Os  melhores  momentos  de  apreensão  de 
 
encontrassem espaço de realização e equilíbrio.        
que  as  duas  naturezas  e  dimensões  do  homem 
 
opostas convivessem e criassem uma ordem em 
 
No   entanto,   não   conseguiu   que   tais   forças 
 
identificada com as forças da “terra”, mameluca. 
 
externa e extração europeia e civilizada, e a outra 
 
identificada  com  o  Estado  português,  de  origem 
para  a  “ordem”  e  outra  para  “desordem”,  uma  
duas  forças  de  sentido  oposto,  uma  coagindo 
e)   Antero de Quental. 
(  )   Manuel  Antônio  Almeida  buscou  equilibrar 
d)   Luís Vaz de Camões. 
autônomas.  
afirmarem-se como indivíduos de personalidades      c)   Mário de Sá Carneiro. 
superar  e  ultrapassar  suas  condições,  além  de 
b)   Fernando Pessoa. 
culturais, faz com que as personagens consigam 
área  de  contato  intersociais,  raciais,  éticos  e       a)   Francisco Sá de Miranda. 
profissionais, pois ao fixar o foco do romance na 
 
determinadas  às  suas  condições  sociais,  raciais, 
Portuguesa? Assinale a alternativa CORRETA. 
individualidades      não      estão      sujeitas      e 
O  texto  acima  se  refere  a  qual  poeta  da  Literatura 
caracterizações      como      tipos,      as      suas 
 
Antônio      Almeida      ultrapassou      as      suas 
(  )   Na   construção   das   personagens,   Manuel   Cultrix, 2013- texto adaptado 
MASSAUD.   Moisés.  A   Literatura   Portuguesa.   37.   ed.   São  Paulo: 
tradução dos costumes que o autor descreve.  
a condição humana. 
festivas,     ritualísticas     ou     simplesmente     da 
acentua  o  quanto  irremediavelmente  miserável  é 
organizador  de  quase  todas  as  manifestações 
forma incessante é inútil e perigoso, pois apenas 
ou    a    mistura    é    o    elemento    constante    e 
tem  razão  de  ser,  e  descobri -lo  e  pensá-lo  de 
popular,  apontando,  com  isso,  que  o  sincretismo 
reflexiva  pode  ser  sintetizada  como:  a  vida  não 
práticas  típicas  da  crendice  e  da  superstição 
e   na   sensibilidade.   O   núcleo   de   sua   poesia 
utilizados  com  finalidades  mágicas,  dentro  de 
alheios que lhe ficaram imp ressos na inteligência 
Leonardo,  os  elementos  da  religião  católica  são 
“Nós”, composto pela soma de todos os “eus” 
organizado    pela    comadre,    a    madrinha    de 
finalidade  de  erguer  o  retrato  do  “Eu”,  ou  do 
(  )   Na   descrição   da   preparação   do   parto 
interior, vai desintegrando o próprio “eu” com a 
personagens de um lugar social para o outro. 
infinito”.  À  medida  que  avança  na  jornada 
através  dos  processos  de  transbordamento  das 
autobiografia  moral,  marcada  pela  “ânsia  de 
outra   e   a   contaminação   de   uma   pela   outra, 
caminhos  da  alma  consiste  numa  confissão  ou 
o processo de relações e contato de uma com a 
de   expressão.   O   fruto   desta   incursão   nos 
não existiam separadamente, o que ele observa é 
universal  ecoando  nele  e  nele  encontrando  meio 
“ordem”  com  a  da  “desordem”.  Como  as  duas 
mais  do  que  sofrimento  individual  do  poeta,  é  o 
ponto  de  encontro  ou  fronteira  da  sociedade  da 
permanente de dor cósmica, no sentido em que é 
(  )   Na  obra,  Manuel  Antônio  Almeida  busca  o 
progride    a    vida    interior.    De    onde    o    tom 
 
por estágios de angústia crescente, à medida que 
sequência de cima para baixo:                                      descortinado  pela  sondagem  do  “eu”,  marcada 
assinalando  a  seguir  a  alternativa  CORRETA,  na    humana),    o    poeta    penetra    num    labirinto, 
VERDADEIRAS   e   com   “F”   as   FALSAS,      quanto  sofreu  na  carne  o  drama  da  condição 
analise as afirmativas identificando com “V” as  “maldito” (pela  vida  desgraçada  que  levou  e  o 
de  Milícias”,   de   Manuel   Antônio   de   Almeida,    lhe   confere   a   romântica   aura   de   gênio   e   de  
(2014), sobre a obra “Memórias  de  um  Sargento     memória,  razão,  sensibilidade  e  tudo  o  mais  que 
22.  A   partir   das   afirmações   de   Luiz   Roncari   23.  Convocando  saber,  experiência,  imaginação, 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (14) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  16 
Cultismo  e  da  delegação  poética  arcádica, 
 
Ao    contrário    da    tradição    impessoal    do 
 
encontra  nele  a  nota  fundamental  humana. 
 
cujos  artífices  foram  os  primeiros  árcades, 
mais  pura.  A  recuperação  da  naturalidade,      
expressão   mais   humana   e   artisticamente      
pesquisa  neoclássica  da  natureza  alcança  a 
 
coisa  à  nossa  visão  de  mundo.  Com  ele  a 
 
dentro os sete ou oito que trouxeram alguma 
 
III.      Em  nossa  literatura  é  dos  maiores  poetas, 
 
profunda.  
 
convenção     lírica,     a     sua     sensibilidade 
 
em    que    vem    se    exprimir,    segundo    a 
 
oposição  sentimento-rocha,  brandura-dureza, 
 
do  sentimento.  Nas  Obras  a  um  ciclo  de 
aparecem,  servindo  para  contrastar  a  ternura  
símile.  Todavia,  é  como  antítese  que  mais      
imagem da dor ou sofrimento, não quer outro   
 
troncos,   grava    os    seus    lamentos.    Para 
 
o  situa.  Na  pedra,  quase  tanto  quanto  nos 
 
personagem, é perto ou sobre uma rocha que 
 
referência.     Quando     quer     localizar     um 
de   encontrar   o   alicerce,   ponto   básico   de   
rocha  aponta  nele  para  um  anseio  profundo     
coisa para entender os poetas, a presença da 
 
II.      Se  as  imagens  recorrentes  valem   alguma 
 
mais sufocará a fruição das coisas.                       
próxima à natureza, e o drama do espírito não 
 
de  Castro  Alves –  a  paixão  aparecerá  mais 
Costa. 
finais da corte amorosa. Depois dele - na obra 
Antônio Gonzaga; Análise III -  Cláudio  Manuel da 
delicadas, a fim de atenuar as consequências 
e)   Análise  I-  Junqueira  Freire;  Análise  II -  Tomás 
quase    virtuosística    de    elaborar    imagens 
protelada.  E,  dominando  tudo,  a  capacidade         Gonzaga. 
disfarçada,   ora   o   falso   pudor   da   posse           Manuel  da  Costa;  Análise  III  -  Tomás  Antônio 
posse   inatingível,   ora   a   ironia   da   possa    d)   Análise I- Álvares de Azevedo; Análise II- Cláudio 
por jogo hábil de negaceios:  ora a tristeza da 
Gonzaga. 
envolver a imaginação e, todavia, mascarada 
Manuel  da  Costa;  Análise  III  -  Tomás  Antônio 
sentidos,   bastante   viva   para   despertar   e 
c)   Análise  I-  Casimiro  de  Abreu;  Análise  II-  Cláudio 
aspectos    românticos:    a    excitação    dos 
talento   poético,   para   fixar   um   de   seus            Azevedo. 
contribui   decisivamente,   com   seu   grande           Antônio    Gonzaga;    Análise    III-    Álvares    de 
nos  temperament os  voluptuosos.   Por  isso,     b)   Análise  I-  Casimiro  de  Abreu;  Análise  II-  Tomás 
aumenta-o,   pelo   contrário,   como   acontece 
Alvarenga; Análise III- Cláudio Manuel da Costa. 
não   impede   o   encantamento   da   carne; 
a)   Análise  I-  Álvares  de  Azevedo;  Análise  II-  Silva 
elegíaca e o arrepio sensual. A tristeza, nele, 
vida  reponta,  logo  atenuado  pela  vocação        
ligada  ao  seu  nome.  O  senso  dramático  da 
análises I, II e III. 
banhando-se   naquela   magia   desde   então 
respectivamente,   os   poetas   de   que   tratam   as 
transpõe  no  poema  um  sentimento  imediato, 
Assinale    a    alternativa   CORRETA    que    indica, 
fuga  à  abstração,  à  generalização,  sempre 
frauta  singela.  Extremamente  romântico  na       
natureza   e   desejo   são   modulados   numa                uma estilização de si mesma. 
pretensão   mais   afoita.   Saudade,   ternura,                 elaborar  uma  expressão  ar tística,  ou  seja, 
sensibilidade,      desligada      de      qualquer                 imagem  eloquente,  a  frase  bela  que  permite 
I.      Nele,    o    lirismo    é    pura    expressão    da                confidência;  mas  só  desvenda  para  atingir  a 
toda  a  escavação  profunda  e  sinuosa  da 
 
desvenda, nas suas penas, no seu gosto, em 
literatura brasileira:                                                                    objeto   legítimo   da   arte,   e   por   isso   se 
momentos  decisivos”  (2000)    sobre   poetas   da                literário,  que  con sidera  a  si  mesmo  como 
Candido, em “ Formação  da  Literatura  Brasileira:               mas,  ao  mesmo  tempo,  constrói-se  no  plano 
24.  Considere  as  seguintes  análises  de  Antonio               vemos   uma   personalidade   que   se   revela, 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (15) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e)   Literatura como produção de identidade cultural. 
 
da linguagem. 
 
d)   Literatura  como  a  colocação  em  primeiro  plano 
e)   F – T – F – T – T. 
reflexiva. 
d)   T – T – T – T – F. 
c)   Literatura  como  construção  intertextual  ou  auto-
c)   T – F – T – F – F. 
b)   Literatura como objeto estético. 
b)   T – T – F – T – T. 
a)   Literatura como integração da linguagem. 
a)   F – T – F – T – F. 
 
ponto examinado pelo autor, EXCETO: 
 
Todas  as  alternativas  abaixo  correspondem  a  um 
the statements are TRUE or FALSE: 
Choose  the  alternative  which CORRECTLY  shows  if 
 
 
respeito da natureza da literatura.   
para  pensar  a  obra  literária  e  examina  pontos  a 
specific to the classroom. 
literatura  e  tem  ela  importância?”, perspectivas 
life  or  those  that  have  a  pedagogical  purpose 
O  autor  vai  apontar,  então,  no  capítulo “O  que  é 
those  that  learners might  need  to  achieve  in  real 
approach  the  activities  and  tasks  can  be  either 
que recebem”. 
(  )   In    the    Task-based    Language    Teaching 
maneiras  especiais  devido  à  atenção  especial 
a   outros   tipos   de   linguagem:   funcionam   de 
to convey it. 
literárias  não  ostentam  sua  diferença  em  relação 
through  language  rather  than  the  language  used 
especial    de    linguagem,    pois    muitas    obras 
subject matter that students learn or communicate 
por  outro  lado,  a  literatura  não  é  só  um  tipo 
teaching  is  organized  around  the  substance  or 
se  registrada  na  página  como  um  poema.  Mas, 
approach  to  second  language  teaching  in  which 
linguagem: nem toda sentença se tornará literária 
(  )   Content-Based    Instruction    refers    to    an 
apenas   uma   moldura   na   qual   colocamos   a 
together without accomplishing shared goals. 
que  a  lista  telefônica  [...]  A  "literatura"  não  é 
of  small  groups  through    which  students  work 
em literatura: nada é mais  altamente padronizado 
(  )   Cooperative  learning  is  the  instructional  use 
organizada não necessariamente transforma algo 
como    literatura.    Mas    linguagem    altamente            acquisition. 
vezes  é  o  contexto  literário  que  nos  faz  tratá-lo          classroom     second     and     foreign     language 
objeto  tem  traços  que  o  tornam  literário  mas  às       necessary and sufficient conditions for successful 
fato de que ambos os casos ocorrem: às vezes o            right  kinds  of  comprehensible  input  provide  the 
implícitos?  A  resposta  deve  certamente  estar  no       communication  as  well  as  the  provision  of  the 
nela  tipos  especiais  de  organização  e  sentidos          on         comprehension         and         meaningful 
aos  jornais  e,  consequentemente,  a  encontrar             (  )   According  to  the  Natural  Approach,  a  focus 
leva a dar -lhe um tipo de atenção que não damos 
creative construction and involves trial and error. 
Ou  o  fato  de  sabermos  que  algo  é  literatura  nos 
approach  states  that  learning  is  a  process  of 
linguagem  que  nos  digam  que  algo  é  literatura? 
(  )   The   Communicative   Language   Teaching 
[...]  Não  há  maneiras  especiais  de  organizar  a 
informação,  fazer  perguntas  ou  fazer  promessas   
outros   tipos   de   atos   de   fala,   tais   como   dar  TRUE (T) or FALSE (F). 
suscita  certos  tipos  de  atenção.  Contrasta  com   communicative  approaches  and  check  if  they  are  
concluir,  é  um  ato  de  fala  ou  evento  textual  que Read  the  following  statements  about  five  current 
em    distingui-los.  “A  literatura,  poderíamos 
 
literatura e tem ela importância?”,  a  dificuldade 
literário ou não, e analisa, no capítulo “O  que  é    implement based on their own needs”. 
suficiente   para   definir   um   texto   como   sendo   well-used  practices, which  teachers  can  adapt  or 
que  não  existe  um  critério  único,  absoluto  e        prescriptions for how to teach but as a source of 
“Teoria literária: introdução” (1999, p. 34), aponta     “approaches and method s  can  be  studied  not  as 
25.    O  autor  Jonathan  Culler,  ao  longo  do  livro  26.    According to Richards; Rodgers (2001, p.16) 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (16) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  18 
                                                                                                their ideas; and so on. 
membership; how they pe rsuade others to accept 
 
these    communities;    how    they    signal    their 
 
use  discourse  to  create,  sustain,  and  change 
 
goal  of  ESP  is  therefore  to  discover  how  people 
 
acting  as  members  of  social  communities.  The 
 
all   are   rhetorically   constructed   by   individuals 
                                                                                                relationships,  knowledge,  and  scientific  facts  as 
                                                                                                specific.    Discourse    is    therefore    central    to 
processes,  which  are  culturally  and  historically 
 
theories  and  our  language,  sustained  by  social 
 
and   believe   is   actually   filtered   through   our 
 
objective  reality.  It  says  that  everything  we  see 
 
traditional   science,   questions   the   idea   of   an 
e)   I, II and III are incorrect.                                                    opposition    to    positivism    and    empiricism    in 
towards   taken-for-granted   knowledge   and,   in 
d)   I, III, IV and V are correct. 
through  their  discourse.  It  takes  a  critical  stance 
c)   I, II, and V are incorrect.                                                    interactions   between   people   and   particularly 
and   social   reality   are   created   through   daily 
b)   II, III, IV and V are correct. 
(  )   This  perspective  suggests  that  knowledge 
a)   I, II, III and IV are correct. 
academic genres. 
                                                                                                engaging     in     professional     and     particularly 
conform     to     Anglo-American     norms     when 
CORRECT alternative: 
that those familiar with other conventions need to 
In  relation  to  the  previous  statements,  choose  the 
researchers  have  questioned  the  traditional  view 
                                                                                                used to judge them is a central issue in ESP, and 
“forgets” their mistakes.                                               professional  communities  and  whose  norms  are 
students    for    their    correct    answers    and          who   establishes   the   linguistic   conventions   of 
positive reinforcement; the teacher praises the           professional  and  ethnic  cultures.  The  question  of 
V.      Language   testing   washback   is  a   kind   of          between      the      discourse      conventions      of 
In  particular  it  emphasizes  the  potential  clashes 
meaningful (for the students); etc. 
conflicts  inherent  in  these  multiple  memberships. 
possible;  items  are  contextualized;  topics  are 
simultaneously    and    critically    highlights    the 
ways: the language in the test is as natural as 
that  we  are  members  of  several  such  cultures 
IV.      Authenticity may be presented in the fo llowing 
(  )   This  perspective  draws  attention  to  the  fact 
difficulty, etc. 
 
tasks,  clear  directions,  reasonable  level  of 
about ESP. 
encounter:    expected    format    with    familiar 
Correlate  each  perspective  with  its  general    ideas 
III.      Face  validity  will  likely  be  high  if  learners 
 
administration, and in the test itself. 
6.   Discourse analysis  
fluctuations  in  the  student,  in  scoring,  in  test 
5.   Social constructionism 
contribute   to   the   unreliability   of   a   test: 
4.   Contrastive rhetoric 
There   are   a   number   of   factors   that   may 
3.   Critical approaches 
occasions, the test should yield similar result. 
2.   Ethnography 
student  or  matched  students  on  two  different 
1.   Needs analysis 
the  teacher  gives  the  same  test  to  the  same  
II.      A reliable test is consistent and  dependable. If     influence ESP are: 
Some   of   the   major   perspectives   that   currently 
and is not excessively expensive. 
 
procedure  that  is  specific  and  time-efficient, 
these” (HYLAND, 2006, p.2). 
to    administer,    has    a    scoring/evaluation 
and   the  ways   learners   can   gain   control over 
appropriate time constraints, is relatively e asy 
constraints  of  social  contexts  on  language  use 
I.      A   test   is   practical   when   it   stays   within 
language  education  which  seeks  to  reveal  the 
foundation  and  a  commitment  to  research-based 
and check if they are correct or incorrect. 
draws  its  strength  from  an  eclectic  theoretical 
Read  the  statements  below  about  these  principles 
English  langu age  teaching  and  research.  ESP 
the  past  forty  years  to  become  a  major  force  in 
 
occupational  groups,  has  developed  rapidly  in 
validity, authenticity, and washback”.                          and    practices    of    particular    professional    or 
language   assessment:   “practicality,  reliability, (ESP), which addresses the communicative needs 
27.    Brown  (2004,  p.19)  states  five  principles  of  28.  “The  field  of  English  for  specific  purposes 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (17) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  19 
 
word) are examples of cognitive strategies. 
                                                                                                picture  of  the  word  itself  or  the  meaning  of  the 
sounds  (e.g.,  rhyming),  images  (e.g.,  a  mental 
 
techniques   create   learning   and   retrieval   via 
 
orderly    string   (e.g.,   acronyms),    while    other 
 
strategies;  learn  and  retrieve  information  in  an 
 
positive   self -talk   are   examples   of     affective 
e)   5 – 4 – 1 – 6 – 3 – 2.                                                         performance,    and    using    deep    breathing    or 
about    feelings,    rewarding    oneself    for    good 
d)   4 – 3 – 1 – 5 – 2 – 6. 
e)   identifying one’s mood  and  anxiety  level,  talking 
c)   4 – 5 – 1 – 6 – 3 – 2. 
cultural norms are examples of social strategies. 
b)   4 – 5 – 6 – 1 – 3 – 2.                                                         speaking   conversation   partner,   and   exploring 
doing  a  language  task,  talking  with  a  native   -
a)   6 – 4 – 1 – 5 – 2 – 3. 
clarification of a confusing point, asking for help in 
                                                                                                asking  questions  to  get  verification,  asking  for 
about ESP from top to bottom.                                                words,  are  examples  of   cognitive  strategies; 
correlates  each  perspective  with  its  general  ideas            strictly  for  speaking,  using  gestures  or  pause 
Choose     the     alternative     which     CORRECTLY           missing  word  to  aid  speaking  and  writing;  and 
reading; using synonyms and “talking around” the 
 
d)   guessing   from   the   context   in   listening   and 
picture of what is happening. 
norms are examples of affective strategies. 
focuses   of   study   which   may   provide   a   fuller 
conversation    partner,    and    exploring    cultural 
and   the   analysis   of   texts)   are   the   two   main 
language   task,   talking   with   a   native-speaking 
observations of behaviors together with interviews 
confusing   point,   asking   for   help   in   doing   a 
settings   in   which   they    work   (with   detailed 
get   verification,   asking   for   clarification   of   a 
of   discourse   communiti es   and   the   physical 
memory-related  strategies;  asking  questions  to 
(  )   This perspective considers that the members 
words)    are    examples    of    are    examples    of 
to status and credibility.                                                     strictly  for  speaking,  using  gestures  or  pause 
ways control of specialized discourses are related           missing  word  to  aid  speaking  and  writing;  and 
literacies,  access  to  prestigious  genres,  and  the         reading; using synonyms and “talking around” the 
discourses,   the   social   distribution   of   valued      c)   guessing   from   the   context   in   listening   and 
examine    the    ideological    impac t    of    expert 
metacognitive strategies. 
way they are. Increasingly, studies have turned to 
type   of   learning   strategy   are   examp  les   of 
happens  in  institutions  to  make  discourses  the 
task  success,  and  evaluating  the  success  of  any 
stance   is   needed   to   fully   understand   what 
schedule,   monitoring  mistakes,  and  evaluating 
growing  sense  in  ESP  that  a  social -theoretical 
strategies;   arranging   a   study   space   and   a 
(  )   This  perspective  has  helped  to  develop  a 
and  sounds  formally  are  examples  of cognitive 
opportunities.                                                                     (knowledge  structures),  and  practicing  structures 
that  will  enhance  or  determine  learners’  career information     to     develop     stronger     schemas 
demystify  the  academic  and  professional  genres   b)   note-taking,          synthesizing,          reorganizing 
meanings, and this fits neatly with ESP’s aims to 
strategies. 
to    most    effectively    express    their    intended 
word)     are     examples     of     memory-related 
a set of systems from which users make choices 
picture  of  the  word  itself  or  the  meaning  of  the 
social contexts. In this view, language consists of   
sounds  (e.g.,  rhyming),  images  (e.g.,  a  mental 
language  and  the  functions  it  uses  to  perform  in 
techniques   create   learnin g   and   retrieval   via 
concerned     with     the     relationship     between 
orderly    string   (e.g.,   acronyms),    while    other 
(  )   It   is   a   sophisticated   theory   of   language 
strategies;  learn  and  retrieve  information  in  an 
applications.                                                                      organizing  materials  are  examples  of cognitive 
academic       theory-building       with       practical           and needs, planning for an L2 task, gathering and 
feet on the ground by tempering  any excesses of     a)   identifying one’s own learning style preferences 
perception  and  practice,  helping  ESP  to  keep  its 
 
professional  realities.  It  is  a  crucial  link  between 
2003), it is CORRECT to affirm that: 
engagement  with  occupational,  academic,  and 
strategies identified by Oxford (1990, apud OXFORD, 
and   materials   and   underlining   its   pragmatic 
Considering  the  six  main  categories  of  L2  learning 
acquire  is  central  to  ESP,  informing  its  curricula 
practices  that  a  particular  group  of  learners  must p. 8).  
skills,  texts,  linguistic  forms,  and  communicative   enhance their own L2 learning” (OXFORD, 2003, 
systematic  means  to  define  the  specific  sets  of   or   thought   processes   that   students   use   to 
(  )   This   perspective   says   that   the   use   of      29.  “L2 learning strategies are specific behaviors 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (18) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  20 
 
e)   1-C;  2-B;  3-A. 
 
d)   1-C;  2-A;  3-B. 
 
                                                                                          c)   1-A;  2-C;  3-B. 
 
b)   1-A;  2-B;  3-C. 
 
a)   1-B;  2-C;  3-A. 
                                                                                           
 
propositions: 
 
correlates    these    perspectives    with    their    main 
                                                                                          Choose     the     alternative     which     CORRECTLY 
 
 
but also language meaning and language use. 
 
that takes into account not only language form 
 
as  an  explanation  for  language  acquisition 
 
specifically  for  language;  it  can  be  described 
                                                                                                      the  need  for  any  innate  brain  module  that  is 
necessity  of  a  learner's  focused  attention  or 
and interpret a text. 
that  language  acquisition  occurs  without  the 
have  the  necessary  skills  to  be  able  to  approach 
C.  This  perspective  is  based  on  the  hypothesis 
activity,  we  need  to  make  sure  that  the  learners 
maximum language learning from any material or                  contexts in which they occur.  
e)   In  order  to  access  the  web  effectively,  to  gain                as    between    language    features    and    the 
or connections between these features as well 
own pace. 
stronger and stronger network of association s 
appropriate  material,  decide  what  to  do  at  their 
According  to  this  view  learners  develop  a 
study    purposes;    they    are    able    to    select 
which   language   features   occur   together. 
Any  kind  of  student  can  use  the  Internet for  self-
features  in  the  input  and  the  frequency  with 
d)   The  Internet  brought  autonomy  to  the  learners. 
with  which  the  learners  encounter  specific 
reinforcement of new vocabulary.  
B.  This  perspective  emphasizes  the  frequency 
with  pronunciation  as  well  as  acquisition  and 
can pay attention to.  
books, podcasts and video clips that help learners 
is  a  limit  to  how  much  information  a  learner 
models   via   recorded   songs,   talking   electronic 
produce.  The  model  also  suggests  that  there 
c)   The internet can be a rich source of auth entic oral 
of the language that they are trying to learn or 
collaborative. 
(use cognitive resources) at first to any aspect 
production  of  written material  has  generally  been 
suggested  that  learners  must  pay  attention 
case  in  language  classes;  in  most  schools  the 
for    speaking    and    understanding.    It    has 
a  solitary  process,  but  this  has  seldom  been  the 
that can eventually be called on automatically 
b)   Working with a word processor in real life can be 
acquisition  as  the  building  up  of  knowledge 
A.  This    perspective    sees    second    language 
correct the text. 
 
also because it is so much easier to go back and 
3.   The competition model. 
accurate, both because of the correction tools, but 
2.   Usage-based learning 
normally   create   when   handwriting   and   more 
1.   Information Processing 
 
towards a text that is both longer than they would 
a)   The  word  processor  allows  the  learners  to  work 
propositions: 
                                                                                          Correlate    these    perspectives    with    the ir    main 
teaching, it is INCORRECT to state that:                          Usage-based  learning  and  The  competition  model. 
technology    for    second    language  learning    and     language  development  are:  Information  Processing, 
According   to   the   latest   research   on   the use   of    The  current  cognitive  perspectives  related  to  second 
 
 
2013, p.108).  
(MOTTERAM, 2013, p. 7).                                                possible to brain activity” (LIGHTBOWN; SPADA, 
we  have  available  are  used  effectively”    to   relate   observed   behaviour   as   directl y   as 
important to make sure that the technologies that      information. Some draw on neurobiology, seeking 
question is not asked quite so often, but it   is still     computers  for  storing,  integrating,  and  retrieving 
taken  a  hold  in  society  in  general,  this  particular language    acquisition    to    the    capacities    of 
value  for  money.  As  digital  technologies  have      computer as a metaphor for the mind, comparing 
we  are  making  in  these  technologies  gives  us     development.  So me  of  these  theories  use  the 
people have rightly asked whether the investment     central to our understanding of second language 
language  learning  (and  in  education  in  general)    cognitive  psychology  have  become  increasingly 
30.   “Since computers started to be introduced in 31.  “Since the 1990s, research and theories from 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (19) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  21 
                                                                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                           
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                           
 
 
 
 
 
                                                                                           
 
 
 
 
linguistic principles. 
 
automaticity  and  communicative  competence  are 
                                                                                          e)   the    native    language    effect,    interlanguage, 
                                                                                                cognitive principles. 
anticipation of reward and intrinsic motivation are 
syllabus, and taught on regular basis. 
d)   automaticity,  meaningful  learning,  risk-taking,  the 
e)   Vocabulary   teaching   should   be   part   of   the 
investment are cognitive principles.  
like native speakers. 
of   reward,   intrinsic   motivation   and   strategic 
d)   The aim of language teaching is to make students 
c)   automaticity, meaningful learning, the anticipation 
grammar. 
culture connection are linguistic principles. 
c)   Teachers   should   avoid   explicit   discussion   of 
communicative  competence  and  the  language -
classroom.                                                                   b)   the    native    language    effect,    interlanguage, 
language  rather  than  the  first  language  in  the 
connection are affective principles. 
b)   Teachers  and  students  should  use  the  second 
confidence,  risk-taking  and  the  language-culture 
written language.                                                         a)   language     ego,     intrinsic     motivation,     self -
a)   The  basis  for  teaching  is  the  spoken,  not  the       
                                                                                          correspond to the given category 
to any of these assumptions:                                            Choose  the  alternative  in  which  ALL  the  principles 
Choose  the  alternative  that DOES  NOT  correspond 
 
 
categories: cognitive, affective and linguistic.   
questionable in the past recent years.                          The  author  divided  twelve  principles  into  three 
assumptions     that     have     been     considered 
enlightened”. 
This   new   proposal   generated   some   common 
from   research),   our   teaching   is   likely   to   be 
p.3).                                                                                   in  the  classroom)  and  theory  (principles  derived 
naturalness of language learning” (COOK, 2013,   connections  between  practice  (choices  we  make 
new  language  teaching  [...]  emphasized  [...]  the    teaching.  By      perceiving      and      internalizing 
then popular [...]. In its place, the pioneers of the       established  principles  of  language  learning  and 
explanation  and  translation  of  texts  which  were   many  of  a  teacher’s  choices  are  grounded  in 
against  the  stultifying  methods  of  grammatical     acquisition.  We  can  then  clearly  see  that  a  great 
twentieth    century.    The    revolt   was    primarily   some      certainty      about      second      language 
much   of   the   language   teaching   used   in   the    what we have learned, and w  hat we can say with 
century,  a  revolution  took  place  that  affected        appropriate  [...]  to  focus  on  what  we  do  know, 
32.  “During  the  last  quarter  of  the  nineteenth 33.  According   to    Brown  (2001,  p.54),  “it  is 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (20) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  22 
 
 
 
 
 
 
 
Excerpt from: MICHENER, James A. Alaska. Fawcett Books: New York, 1988, p. 369 - 370. 
 
44    us.'  
43    didn't we give her the seven million and tell her to keep her damned colony? It'll never be      of any use to 
42    'If we were so eager to show Russia our appreciation of the help she gave us during the Civil War, why 
41         One  congressman  with  a  keen  sense  of  history,  economics  and  geopolitics  said  of  the  whole  affair:     
40    achieved. 
39    until  the  sale  was  completed,  then  quietly  slipped  out  of  the  country,  his  life's  ambition  having  been 
38    suspected of having bribed congressmen to vote for land that was obviously worthless, the baron waited 
37    Baron de Stoeckl had disposed of $125,000 in cash for which he refused to give an accounting. Widely 
36    in  the  balance.  When  a  favorable  vote  was  finally  taken,  it  was  almost  negated  by  the  discovery  that 
35    the U.S. House refused to appropriate the money to   pay for it, and for many tense months the sale hung 
34          Now  the  comedy  intensified,  became  burlesque, for  although the  U.S  Senate  had  bought  the  place, 
33    purchase at more than $7,000,000 would have seemed a poor bargain. 
32    in 1867, with the thermometer at minus -fifty-seven and about to be a ttacked by hostile Athapascans, the 
31    valuable acquisitions, but of course, had one viewed Alaska from the vantage point of frozen Fort Nulato 
30    of one vote. By such   a  narrow margin did the United States come close to losing one of her potentially 
29    Seward's unflinching support and admirable statesmanship, the sale squeaked by with a favorable margin 
28         But  an  ingenious  man  like  Baron  de  Stoeckl  was  not  easily  diverted  from  his  main  target,  and  with 
27    condemned Alaska to decades of neglect. 
26    castigations  would  have  been  comical  had  they  not  influenced  American  thinking  and  behavior  and 
25    other deposits of value. On and on went the abuse of this unknown and somewhat terrifying land, and the 
24    northern areas, and experts affirmed that an arctic area   like this could not possibly have any minerals or 
23         Many pointed out that Alaska had no wealth of any kind, not even reindeer, which proliferated in other 
22    it away. 
21    many protested that America should not accept this useless, frozen domain even if Russia wanted to give 
20    the  House.  One  sharp  satirist  claimed  that  Alaska  contained  nothing  but polar  bears  and  Eskimos,  and 
19    critics accused Seward of being in the pay of the Russians; others accused De Stoeckl of buying votes in 
18    scorn  they  could  summon.  'Seward's  Icebox'  and  'Seward's  Folly'  were  two  of  the  gentler  jibes.  Some 
17    headed businessmen in the Senate, the House and the general public opposed the purchase with all the 
16    future  and  saw the  desirability  of  acquiring  Alaska  to  serve  as  America's  artic  bastion,  yet  the  hard-
15    influential American politicians led by Secretary of State William Seward of New York looked far into the 
14    support for the sale withered in Russia, and later when Russia  wanted to sell, half a dozen of the most 
13         He faced a most difficult task, for when the United States showed hes    itancy about accepting Alaska, 
12    residence. 
11    acting as marriage broker between Russia, which he called homeland, and the United States, his adopted 
10    such an ardent friend of Americ a that he married an American heiress and took upon himself the task of 
09    nobleman,  although  no one  could  say  for  sure how  or  when  or  even  if  he  had  earned  his  title, became 
08    the United States and who lingered there till 1868. In that time, Edouard de Stoeckl, parading himself as a 
07    Austrian, half Italian, and a charmer who was picked up in 1841 for temporary duty repres enting Russia in 
06    would  become  important  more  than  a  century  later,  but  a soi-disant  baron  of  dubious  background;  half 
05         At this impasse an extraordinary  man monopolized center stage. He was not a Russian, a fact which 
04    refused to accept it on any terms.  
03    recovering  from  the  Civil  War  and  immersed  in  the  impending  impeachment  of  President  Johnson, 
02    history  because  by  1867,  Russia  was  nervously  eager  to  get  rid  of  it,  while  the  United  States  still 
01         The transfer of Alaska from Russia to the United States formed one of those unbelievable incidents of 
 
Read the excerpt below and answer the questions 34 to 40. 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (21) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e)   thermometer, then.                                                       
d)   northern, with.                                                              e)   transfer (line 1) 
c)   nothing, although.                                                        d)   help (line 42) 
b)   thinking, the.                                                                c)   sale (line 14) 
a)   months, with.                                                               b)   vote (line 30) 
                                                                                          a)   purchase (line 17) 
following pair of words:                                                   
phonological pronunciation, is the same as in  the 
may occur to all the words bellow, EXCEPT for: 
word  'worthless'  (line  38),  considering  their  ideal 
without  having  to  change  its  spelling.  The  same 
36.  The feature voiceless for the ' th' sound in the 
pay'  (line  19)  and  a  verb,  as  in 'to  pay'  (line  35) 
__________________________________________ 
39.  The word 'pay' may be both a noun, as in  'the 
e)   He would not blow up his task easily.                          __________________________________________ 
d)   He would not give up his task easily.                                appropriate the money to pay for it' (line 35). 
(line   34 )   and   'the   U.S.   House   refused   to 
c)   He would not look up his task easily. 
e)   'although  the  U.S.  Senate  had  bought  the  place' 
b)   He would not get rid of his task easily. 
the seven million' (lines 42-43). 
a)   He would not take up his task easily.                                appreciation' (line 42 ) and 'why didn't we give  her 
d)   'if   we   were   so   eager   to   show   Russia   our 
 
21). 
by the following sentence: 
and  'and  many  protested  that  America'  (lines 20-
main  target'  (line  28)  could  be  paraphrased  only 
c)   'one  sharp  satirist  claimed  that  Alaska'  (line  20) 
Baron de Stoeckl was not easily diverte d from his 
35.  The   sentence   'But   an   ingenious   man   like          (lines 32-33). 
purchase (...) would have  seemed a poor bargain' 
__________________________________________ 
b)   'had   one   viewed   Alaska'   (line   31)   and   'the 
e)   only II is correct. 
(lines 39-40). 
d)   only I is correct. 
and  'his  life's  ambitio n  having  been  achieved' 
c)   only II and III are correct.                                             a)   'then  quietly  slipped  out  of  the  country'  (line  39) 
b)   only I and II are correct.                                                
a)   I, II and III are correct.                                                 grammatical relation as in: 
American      thinking...'      present      the      same 
 
been   comical'   and   'had   they   not   influenced 
worth mentioning respectively.  
38.  The   clauses   'the   castigations   would   have 
historical  characters  whose  names  were  not 
__________________________________________ 
author’s  own  opinions and   the   ideas   of 
and  'One  congressman'  (line  41)  express  the    e)   was nervously eager (line 2) 
III.      the  statements  ‘One  sharp  satirist'  (line  20) 
d)   was almost negated (line 36) 
belonged to Russia. 
c)   was completed (line 39)  
USA   bought   the   Alaska   territory,   which 
II.      the author describes the process by which the     b)   was finally taken (line 36) 
shows his opinion by using irony;                          a)   was picked up (line 7) 
I.      the  author  depicts  the  historical  facts,  but 
 
 
all of the following, EXCEPT  for: 
to say that:                                                                       28)  presents  the  same  passive  voice  structure  in 
34.  Considering  the  whole  excerpt,  it  is  possible 37.  The  sequence  'was  not  easily  diverted'  (line 
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (22) Break----------------
www.pciconcursos.com.br
  24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e)   only II and III are correct. 
 
d)   only I and II are correct. 
 
c)   only III is correct. 
 
b)   only II is correct. 
 
a)   only I is correct. 
 
 
 
negotiations were finished. 
Baron  won  that  sum  of  money  only  after  the  
of $125,000 in cash' (lines 37) means that the 
 
III.      The sentence 'Baron de Stoeckl had disposed 
 
anything'; 
20) can be rewritten as 'Alaska did not contain      
II.      The sentence  'Alaska  contained  nothing'  (line 
 
saying; 
 
23),   and   'affirmed'   (line   24)   are   verbs   of 
I.      The verbs 'claimed' (line 20), 'pointed out' (line      
                                                                                           
40. Consider the statements below:                               
IFRS – Concurso Público Edital 19/2016 – Caderno de Provas – Área: Letras – Português/Inglês
 
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA==
----------------Page (23) Break----------------
